Translator: Thanid Sermsri
Reviewer: Kom Tukovinit
เราทุกคนต้องตัดสินใจทุกวัน;
เราอยากรู้ว่า
อะไรเป็นสิ่งที่ถูกต้องควรทำ--
ตั้งแต่เรื่องการเงิน
อาหารการกิน ความเชี่ยวชาญในการอาชีพ
กระทั่งถึงความโรแมนติก
แน่นอนว่า หากมีใครสักคนบอกได้
ว่าทำอย่างไร
จึงจะทำแต่สิ่งที่ถูกทุกครั้งที่เป็นไปได้
นั่นคงเป็นของขวัญอันยิ่งใหญ่
ปรากฎว่า อันที่จริงโลกได้รับของขวัญชิ้นนี้
ตั้งแต่ปีค.ศ. 1738
จากผู้รอบรู้ชาวดัตช์ชื่อว่า
แดเนียล เบอร์นูลี
และสิ่งที่ผมอยากพูดถึงในวันนี้ก็คือ
อะไรคือของขวัญชิ้นนี้
และอยากอธิบายให้ฟัง
ว่ามันไม่ได้สร้างความแตกต่างแม้เพียงนิด
นี่คือของขวัญจากเบอร์นูลี
โดยใช้คำตรงกับต้นฉบับเป๊ะ
และถ้ามันดูเหมือนภาษากรีกสำหรับคุณ
ก็เพราะว่า มันคือภาษากรีก
คำแปลภาษาอังกฤษง่ายๆ --
แต่ไม่ถึงกับตรงซะทีเดียว
ที่แสดงให้เห็นสิ่งที่เบอร์นูลีอยากบอก
ก็คือ
คุณค่าที่เราหวังได้จากสิ่งใดที่เราทำ--
คือ สิ่งน่าชอบใจที่เราหวังจะได้รับ --
เป็นผลคูณของค่าธรรมดาสองอย่าง:
คือค่าความเป็นไปได้ที่การกระทำนี้จะ
ช่วยให้เราได้อะไรบางอย่าง
และคุณค่าของสิ่งนั้นที่เราจะได้รับ
กล่าวอีกอย่างหนึ่ง เบอร์นูลีบอกว่า
ถ้าเราสามารถประเมินและคูณค่าสองอย่างนี้
เข้าด้วยกัน
เราจะรู้แน่ชัดทุกครั้งว่าควรทำตัวอย่างไร
ทีนี้ สมการเรียบง่ายนี้ แม้แต่กับพวกคุณ
ที่ไม่ชอบสมการ ก็เป็นอะไรที่คุณ
ค่อนข้างคุ้นเคย
ยกตัวอย่างเช่น: ถ้าผมชวนคุณเล่น
เกมโยนเหรียญ และผมจะเป็นคนโยน
ถ้าออกหัว ผมจะจ่ายคุณ 10 ดอลล่าร์
แต่คุณจะต้องจ่าย 4 ดอลล่าร์ เพื่อจะได้
เล่นเกมนี้กับผม
คุณส่วนใหญ่คงบอกว่า เอาสิ ผมรับพนัน
เพราะรู้ว่า
ความเป็นไปได้ที่จะชนะมีครึ่งหนึ่ง
และสิ่งที่จะได้คือเงิน 10 ดอลล่าร์
นั่นคิดแล้วเท่ากับห้า ซึ่งมากกว่า
เงินที่ผมเก็บคุณเพื่อเล่น ดังนั้น
คำตอบก็คือ ตกลง
นี่คือสิ่งที่นักสถิติเรียกว่า
พนันแบบได้ไม่มีเสีย
แนวคิดดูง่ายเมื่อเราใช้กับการโยนเหรียญ
แต่ที่จริง ไม่ง่ายเท่าไหร่
ในชีวิตประจำวัน
คนเราไม่เก่งในการประเมินค่าสองสิ่งนี้
และนั่นคือสิ่งที่ผมอยากคุยกับคุณในวันนี้
มีความผิดพลาดสองอย่าง ที่คนเราทำ
ตอนที่ต้องตัดสินใจ
ว่าอะไรคือสิ่งที่ควรทำ และนั่นก็คือ
ความผิดพลาดในการประเมินความเป็นไปได้
ที่จะทำสำเร็จ
และความผิดพลาดในการประเมินคุณค่า
ความสำเร็จของตัวเอง
ที่นี้ มาคุยกันถึงสิ่งแรกก่อน
การคำนวณความเป็นไปได้
ดูเหมือนจะง่าย:
ลูกเต๋ามีหกด้าน เหรียญมีสองด้าน
ไพ่หนึ่งสำรับมี 52 ใบ
ทุกคนรู้ความน่าจะเป็นที่จะจับได้
ไพ่เอโพธิ์ดำ
หรือเหรียญจะออกหัว
แต่กลายเป็นว่า นี่ไม่ใช่แนวคิดที่ง่ายนัก
ที่จะเอาไปใช้
ในชีวิตประจำวัน นั่นเป็นเหตุให้คนอเมริกัน
ใช้จ่ายกับ
ผมควรพูดว่า เสียให้กับ การพนัน
มากกว่าความบันเทิงแบบอื่นทั้งหมดรวมกัน
เหตุก็คือ คนไม่ได้ประเมิน
ความเป็นไปได้กันอย่างนี้
วิธีที่คนทั่วไปใช้
ทำให้เราต้องพูดถึงหมูกันสักหน่อยก่อน
คำถามที่ผมจะถามคุณก็คือ
คุณคิดว่า
มีสุนัขหรือหมูมากกว่ากันที่ผูกสายจูง
ดูจากวันไหนก็ได้ในเมืองอ๊อกซฟอร์ด
และแน่นอน ทุกคนรู้ว่าคำตอบก็คือ สุนัข
การที่คุณรู้ว่าคำตอบว่าคือสุนัข ก็คือ
คุณนึกย้อนความทรงจำคร่าวๆ
ว่ามีกี่ครั้ง
ที่เห็นสุนัขและหมูติดสายจูง
มันง่ายมากที่จะนึกออกว่าเห็นสุนัข
แต่ไม่ง่ายที่จะนึกว่าเห็นหมู แต่ละคนจึงสรุปว่า
เมื่อนึกภาพสุนัขผูกสายจูงได้เร็วกว่า
ถ้างั้น สุนัขผูกสายจูงก็จะเป็นไปได้มากกว่า
นั่นไม่ใช่การเดาแย่ๆ ยกเว้นเมื่อมันเป็น
ตัวอย่างเช่น ในเกมทายคำศัพท์
คุณคิดว่ามีคำภาษาอังกฤษสี่ตัวอักษร
ที่มีตัวอาร์ในลำดับสามหรือลำดับแรก
มากกว่ากัน
พอคุณตรวจดูความทรงจำคร่าวๆ
ค้นดูอย่างรวดเร็ว
และมันก็ง่ายมากที่จะบอกกับตัวเองว่า
Ring, Rang, Rung
แต่ยากมากที่จะนึกถึง Pare, Park:
ซึ่งโผล่มาช้ากว่า
แต่ที่จริง มีคำภาษาอังกฤษมากกว่ามาก
ที่มีตัวอาร์อยู่ลำดับสามมากกว่าลำดับแรก
เหตุที่คำที่มีตัวอาร์อยู่ลำดับสาม
โผล่มาในใจช้า
ไม่ใช่เพราะว่า คำไม่น่าเป็นไปได้
ไม่น่าจะใช่ หรือเกิดขึ้นไม่บ่อย
มันเป็นเพราะใจเรานึกถึงคำต่าง ๆ
ใช้ตัวอักษรแรก
คือคุณพูดออกเสียงว่า เอส--
แล้วคำก็ตามมา
เหมือนกับพจนานุกรม
มันยากที่จะค้นดูด้วยตัวอักษรลำดับสาม
นี่ก็คือตัวอย่างที่บอกว่า แนวคิดว่า
ความเร็วของที่สิ่งที่โผล่ขึ้นมาในใจ
ทำให้คุณรู้ถึงความเป็นไปได้ของมัน--
แนวคิดนี้นำคุณไปผิดทางได้อย่างไร
มันไม่ใช่เป็นเรื่องแค่ปริศนาเท่านั้น
ตัวอย่างเช่น เมื่อให้คนอเมริกัน
ประมาณความน่าจะเป็น
ที่พวกเขาจะตายด้วยวิธีที่น่าทึ่งใจต่างๆ--
นี่คือต้วเลขประมาณการเสียชีวิตต่อปี
ต่อประชากรอเมริกัน 200 ล้านคน
และคนที่รับคำถามก็คือคนธรรมดา
เหมือนกับคุณ
ให้เดาว่ามีกี่คนที่ตายเพราะพายุทอร์นาโด
พลุไฟ หอบหืด จมน้ำ และอื่นๆ
เทียบตัวกับตัวเลขจริง
ทีนี้ คุณจะเห็นรูปแบบน่าสนใจตรงนี้
ซึ่งก่อนอื่น
เหตุสองอย่างมีการประเมินสูงไปมาก ก็คือ
พายุทอร์นาโด และพลุไฟ
สองอย่างที่มีการประเมินต่ำเกินไปมากก็คือ
การจมน้ำตาย และหอบหืด
ทำไมถึงเป็นอย่างนี้?
คือคุณหยิบหนังสือพิมพ์ครั้งล่าสุดเมื่อไหร่
ที่มีพาดหัวว่า "เด็กชายตายเพราะหอบหืด?"
ข่าวไม่น่าสนใจ เพราะมันธรรมดามาก
มันง่ายมากที่เราทุกคนจะนึกถึงตัวอย่าง
ข่าวหรือภาพข่าวที่เราได้เห็น
ว่าทอร์นาโดถล่มเมือง
หรือไอ้บื้อน่าสงสาร
ที่ทำมือตัวเองกระจุยด้วยพลุไฟ
ในวันฉลองประกาศอิสรภาพ
ส่วนการจมน้ำและหอบหืดตายไม่ค่อยได้พาดข่าว
พวกมันจึงไม่โผล่มาในใจเร็วนัก
และผลก็คือ
เราประเมินค่ามันต่ำเกินไปมาก
จริง ๆ มันก็เป็นเหมือนเกมจาก
เซซามี่ สตรีท
เกม "อะไรที่ไม่เข้าพวก"
และคุณจะถูกที่บอกว่า
เป็นสระว่ายน้ำที่ไม่เข้าพวก
เพราะว่าสระว่ายน้ำ
เป็นอย่างเดียวในภาพที่มีอันตรายมากจริงๆ
เป็นโอกาสที่คุณจะตายมากกว่าเหตุที่เหลือ
จากทั้งสามอย่างที่อยู่ในภาพรวมกันเสียอีก
ลอตเตอรี่เป็นตัวอย่างชั้นเลิศ แน่นอน--
เป็นกรณีศึกษาที่เยี่ยมยอด
ของความสามารถของคนในการคำนวณ
ความน่าจะเป็น
และนักเศรษฐศาสตร์--ขออภัยก่อนต่อ
คุณที่เล่นลอตเตอรี่
แต่นักเศรษฐศาสตร์ อย่างน้อยก็พูดกันในกลุ่ม
เรียกลอตเตอรรี่
ว่าเป็นภาษีความโง่ เพราะความเป็นไปได้
ที่จะได้กำไร
ด้วยการลงทุนซื้อลอตเตอรี่
นั้นประมาณได้เท่าๆ กับทิ้งเงิน
ใส่ลงชักโครก--ซึ่ง ยิ่งกว่านั้น
ไม่ต้องให้คุณไปถึงร้านเพื่อซื้ออะไรเลย
แล้วทำไมถึงมีคนเล่นลอตเตอรี่?
คำตอบมีหลายอย่าง แต่หนึ่งในนั้น
แน่นอนว่าคือ
เราเห็นคนถูกรางวัลตั้งเยอะ ใช่ใหม
เมื่อคนคู่นี้ถูกลอตเตอรี่
หรือเอ็ด แม็คมาฮอนโผล่มาหน้าบ้านคุณ
พร้อมเช็คแผ่นมโหฬาร--
คุณเอาเช็คแผ่นขนาดนั้นไปขึ้นเงินได้ไง
ผมเองก็ไม่รู้
เราเห็นมันบนทีวี; เราอ่านมันในหนังสือพิมพ์
และเมื่อไหร่กันเป็นครั้งล่าสุดที่คุณเห็น
การสัมภาษณ์เข้ม
กับทุก ๆ คนที่ถูกกินเงิน?
ที่จริง ถ้าเราบังคับให้สถานีโทรทัศน์ฉาย
การสัมภาษณ์คนที่ถูกกินคนละ 30 วินาที
ทุกครั้งที่สัมภาษณ์คนที่ชนะ คนถูกกิน
100 ล้านคน
ในงวดล่าสุด ก็จะต้องใช้เวลาถึงเก้าปีครึ่ง
เพื่อให้คุณตั้งหน้าตั้งตาดูพวกเขาพูดว่า
"ฉันเหรอ? ถูกกินน่ะสิ" "ฉันเหรอ ถูกกินสิ"
ทีนี้ถ้าคุณนั่งดูทีวีถึงเก้าปีครึ่ง--
ไม่หลับ ไม่ไปห้องน้ำ -- แล้วได้เห็นคน
ถูกกินแล้วถูกกินอีก
และมี 30 วินาทีสุดท้ายพูดว่า
"แต่ฉันชนะ"
ความเป็นไปได้ที่คุณจะอยากเล่นลอตเตอรี่
ก็จะน้อยมาก
ผมสามารถพิสูจน์ให้เห็นได้: นี่ก็คือ
ลอตเตอรี่ชุดเล็กๆ
มีลอตเตอรี่อยู่ 10 ใบ
เก้าใบขายให้คนเหล่านี้ไปแล้ว
คุณต้องจ่ายเงินเหนึ่งดอลล่าร์เพื่อซื้อ
และถ้าคุณชนะ
คุณจะได้ 20 เหรียญ น่าพนันไหม?
เบอร์นูลี่บอกว่าควร
มูลค่าที่คาดหวังของลอตเตอรี่นี้คือ
สองดอลล่าร์;
นี่คือลอตเตอรี่ที่คุณควรลงทุนเสี่ยง
และคนส่วนใหญ่พูดว่า "ตกลง ผมเล่น"
ทีนี้ มาดูแบบที่ต่างไปเล็กน้อย
ให้นึกว่าทั้งเก้าใบมีเจ้าของเพียงคนเดียว
คือชายอ้วนที่ชื่อลีรอย
ลีรอยมีลอตเตอรี่เก้าใบ เหลืออยู่ใบเดียว
คุณต้องการไหม? คนส่วนใหญ่ไม่เล่นด้วย
เห็นได้ว่าโอกาสที่จะชนะ
ไม่ได้เปลี่ยนไปเลย
แต่ตอนนี้มันนึกภาพได้ง่ายสุดๆ ว่าใครจะชนะ
มันง่ายที่จะเห็นว่าลีรอยจะได้เช็ค ใช่ไหม?
คุณบอกตัวเองไม่ได้ว่า มีสิทธิชนะ
เท่าทุกคน
เพราะว่าคุณมีโอกาสชนะน้อยกว่าลีรอย
ความจริงที่ลอตเตอรี่พวกนั้น
เป็นของคนๆเดียว
เปลี่ยนการติดสินใจจะเล่นของคุณ
ถึงแม้ว่ามันจะไม่มีผลอะไรเลย
ต่อโอกาสที่จะชนะ
ที่นี้ การประเมินความเป็นไปได้ ถึงจะดูยาก
แต่เป็นเรื่องง่ายๆ
เมื่อเทียบกับการพยายามประมาณคุณค่า:
คือการจะบอกว่าอะไรมีค่าแค่ไหน,
เราจะมีความสุขกับมันแค่ไหน
มันจะทำให้เราพอใจได้แค่ไหน
ผมอยากพูดถึงความคลาดเคลื่อนของคุณค่า
บิ๊กแม็คชิ้นนี้มีค่าแค่ไหน?
มันมีค่าถึง 25 ดอลล่าร์ไหม?
พวกคุณส่วนใหญ่เห็นว่าไม่ --
คุณคงไม่จ่ายเงินซื้อมัน
แต่ที่จริง จะตัดสินว่าบิ๊กแม็คคุ้มกับเงิน
25 ดอลล่าร์ไหม จะต้องทำ
ด้วยการถามคำถามหนึ่งซึ่งก็คือ:
เราทำอะไรได้อีกด้วยเงิน 25 ดอลล่าร์
ถ้าคุยเคยติดอยู่บนเที่ยวบินยาว
ไปออสเตรเลีย
แล้วรู้ตัวว่าจะไม่มีอาหารบริการ
ตลอดเส้นทาง
แต่มีคนที่นั่งแถวหน้าพึ่งจะเปิด
ถุงแม็คโดนัลด์ และกลิ่นของมัน
ก็โชยข้ามเบาะ คุณนึกในใจ
ฉันไม่มีทางใช้เงิน 25 ดอลล่าร์ซื้ออะไรได้
ไปอีก 16 ชั่วโมง
เผามันเล่นก็ยังไม่ได้ --
ไฟแช็คโดนยึดไปแล้ว
ทันใดนั้น 25 ดอลล่าร์เพื่อบิ๊กแม็ค
ดูจะเป็นข้อเสนอที่ดี
ในทางตรงข้าม ถ้าคุณไปเที่ยวประเทศ
ด้อยพัฒนา
และเงิน 25 ดอลล่าร์พอจ่ายสำหรับมื้อหรู
มันก็ไม่คุ้มที่จะซื้อบิ๊กแม็ค
ทำไมพวกคุณถึงมั่นใจกันนักว่า
คำตอบคือว่า ไม่
ถ้าผมยังไม่ได้บอกอะไรถึง
บริบทเลย?
เพราะว่าคุณส่วนใหญ่เปรียบเทียบราคา
ของบิ๊กแม็ค
กับราคาที่คุณเคยจ่าย แทนที่จะถามว่า
"ฉันจะใช้เงินนี้ทำอะไรได้อีก" คือแทนที่
จะเปรียบเทียบการลงทุนนี้
กับการลงทุนอื่นที่เป็นไปได้
คุณกลับเทียบมันกับอดีต
และนี่คือความผิดพลาดเชิงระบบที่คนเราทำ
ที่คุณรู้ก็คือ คุณเคยจ่ายแค่สามดอลล่าร์
มาก่อน; 25 แพงเกินไป
นี่เป็นข้อผิดพลาด และผมพิสูจน์
ให้เห็นได้
ถึงความไม่มีเหตุผลชนิดที่มันนำไปได้
ตัวอย่างก็คือ ชัดเจนว่านี่คือ
หนึ่งในกลยุทธ์ที่นิยมที่สุดในการตลาด
คือการบอกว่าสิ่งนี้เคยแพงกว่านี้
แล้วทันทีทันใดมันก็ดูจะเป็นข้อเสนอที่ดีมาก
เมื่อถามผู้คนถึงงานต่างกันสองงานนี้:
คืองานหนึ่งให้ค่าตอบแทน 6 หมื่น มา 5 หมื่น
แล้วเป็น 4 หมื่น
เป็นงานที่คุณได้เงินเดือนลดลงทุกปี
และอีกงานที่คุณได้เงินเดือนเพิ่มขึ้นทุกปี
ผู้คนชอบงานที่สองมากกว่างานแรก,
โดยไม่สนใจว่า
มีการบอกว่าพวกเขาได้เงินน้อยกว่ามาก ทำไม?
เพราะพวกเขารู้สึกว่าค่าแรงที่ลดลงเรื่อยๆ
นั้นแย่
กว่าค่าแรงที่เพิ่มขึ้น ถึงแม้ว่าค่าแรงรวม
ที่ได้จะสูงกว่า
ในแบบที่เงินลดลง และนี่เป็นอีกตัวอย่าง
ที่น่าสนใจ
นี่คือแพคเกจวันหยุดไปฮาวายมูลค่า
2,000 ดอลล่าร์ ที่ลดราคาเหลือ 1,600
สมมุติว่าคุณอยากไปฮาวาย
คุณจะซื้อแพคเกจนี้ไหม
คนส่วนใหญ่บอกจะซื้อ ทีนี้ดูเรื่อง
ที่ต่างไปเล็กน้อย:
แพคเกจวันหยุดไปฮาวายมูลค่า 2,000
ลดราคาเหลือ 700 ดอลล่าร์
คุณตัดสินใจที่จะคิดอยู่หนึ่งสัปดาห์
ถึงตอนคุณไปหาตัวแทนขาย
ราคาดีสุดหมดแล้ว --
ราคาแพคเกจตอนนี้เป็น 1,500 คุณจะซื้อไหม
คนส่วนใหญ่ตอบว่า ไม่
ทำไม? ก็เพราะมันเคยราคา 700
จึงไม่มีทางที่ฉันจะจ่าย 1,500
ซื้ออะไรที่เคยราคาแค่ 700 เมื่อสัปดาห์ก่อน
แนวโน้มที่จะเปรียบเทียบกับอดีต
ทำให้ผู้คนปล่อยผ่านข้อเสนอที่ดีกว่า
หรืออาจบอกได้ว่า
ข้อเสนอดีๆ ที่เคยดีกว่ามาก่อน
ไม่ดีเท่า
ข้อเสนอห่วยๆ ที่เคยห่วยกว่ามาก่อน
นี่คืออีกตัวอย่างหนึ่ง
ที่การเทียบกับอดีต
ทำให้เราตัดสินใจไขว้เขว
จินตนาการว่าคุณกำลังไปดูละคร
ตอนอยู่ระหว่างเดินทาง
คุณมีตั๋วใบละ 20 ดอลล่าร์
ในกระเป๋า
แล้วก็มีแบ็งค์ 20 ดอลล่าร์ด้วย
เมื่อมาถึงโรงละคร
คุณพบว่าคุณทำตั๋วหายไประหว่างทาง
ที่ไหนไม่รู้
คุณจะเอาเงินที่เหลือในกระเป๋า
มาซื้อตั๋วใหม่ไหม?
คนส่วนใหญ่ตอบว่า ไม่
ที่นี้ลองเปลี่ยนอะไรอย่างหนึ่ง
ในเหตุการณ์นี้
ระหว่างทางไปโรงละคร
ในกระเป๋าเงินคุณมีแบงค์ 20 ดอลล่าร์
สองใบ
เมื่อมาถึงคุณพบว่าทำมันหายไปใบหนึ่ง
คุณจะจ่าย 20 ดอลล่าร์ที่เหลือ
ซื้อตั๋วไหม?
แน่นอน ฉันไปโรงละครเพื่อดูละคร
เงิน 20 ดอลล่าร์ที่หายไประหว่างทาง
จะเกี่ยวอะไรด้วย?
ที่นี้ เผื่อว่าคุณยังไม่เข้าใจ
นี่คือแบบแผนของสิ่งที่เกิดขึ้น
ตกลงไหม?
(เสียงหัวเราะ)
ระหว่างทาง คุณทำของหาย
ทั้งสองกรณี มันเป็นกระดาษชิ้นหนึ่ง
กรณีหนึ่ง มีรูปประธานาธิบดีอยู่ด้วย
อีกกรณีไม่มี
มันมีอะไรต่างกันตรงไหน?
สิ่งที่ต่างกันคือ ตอนทำตั๋วหาย
คุณบอกตัวเองว่า
ฉันจะไม่จ่ายเงินสองรอบซื้อของอย่างเดิม
คุณเปรียบเทียบราคาของละครตอนนี้
-- 40 ดอลล่าร์ --
กับราคาเดิม -- 20 ดอลล่าร์ -- และ
บอกว่ามันเป็นข้อเสนอที่แย่
การเปรียบเทียบกับอดีตทำให้เกิดปัญหา
มากมาย
ที่นักเศรษฐศาสตร์พฤติกรรมและ
นักจิตวิทยาระบุ
ในความพยายามของคนที่จะกำหนดคุณค่า
แต่แม้เมื่อเราเทียบกับความเป็นไปได้
แทนที่จะเทียบกับอดีต
เราก็ยังทำความผิดพลาดบางชนิดอยู่
และผมจะให้ดูซักอย่างหรือสองอย่าง
หนึ่งในสิ่งที่เรารู้เกี่ยวกับ
การเปรียบเทียบ:
ว่าเมื่อเราเปรียบเทียบสิ่งหนึ่งกับอีกสิ่ง
มันจะเปลี่ยนค่าของมัน
ดังนั้นในปี 1992 นายคนนี้ จอร์จ บุช,
สำหรับพวกเราที่เป็น
พวกที่มีแนวคิดการเมืองอยู่ฝ่ายเสรีนิยม,
ดูจะไม่เป็นคนที่เยี่ยมซักเท่าไหร่
ทันใดนั้น เราก็เกือบจะตั้งตารอ
ให้เขากลับมาอีก
(เสียงหัวเราะ)
การเปรียบเทียบเปลี่ยนการที่เรา
ประเมินค่าเขา
ที่นี้ แน่นอนว่า
พวกพ่อค้ารู้มานานก่อนคนอื่น
และพวกเขาใช้ความรู้นี้เพื่อช่วยคุณ --
ให้ปลดภาระจากการแบกเงิน
ดังนั้นพวกพ่อค้า ถ้าคุณไปที่ร้านไวน์
และต้องซื้อไวน์ซักขวด
คุณเห็นราคาตั้งแต่ 8, 27 และ 33 ดอลล่าร์
คุณจะทำอย่างไร
คนส่วนใหญ่ไม่ต้องการขวดที่แพงที่สุด
แล้วก็ไม่อยากได้ขวดที่แพงน้อยที่สุด
พวกเขาก็เลยเลือกอันที่อยู่ตรงกลาง
ถ้าคุณเป็นพ่อค้าหัวใส คุณก็จะวางอันที่
แพงมาก
จนไม่มีใครคิดจะซื้อไว้บนชั้น
เพราะทันใดนั้นเอง ไวน์ขวดละ 33 ดอลล่าร์
ก็ดูไม่แพงเมื่อเทียบกัน
ซึ่งใครๆ ก็รู้:
ที่ว่า การเปรียบเทียบเปลี่ยนคุณค่า
ของสิ่งต่างๆ
แล้วทำไมถึงเป็นปัญหา:
ปัญหาเกิดเมื่อคุณเอาไวน์ราคา 33 ดอลล่าร์
กลับบ้าน,
มันก็ไม่มีผลอะไรไม่ว่ามันจะเคยมีอะไร
วางอยู่ข้างๆ บนชั้นสินค้า
การเปรียบเทียบที่เราทำขณะ
ประเมินมูลค่า,
ที่เราพยายามกะว่าเราชอบมันมากแค่ไหน,
ไม่ใช่เป็นการเปรียบเทียบเดียวกับที่
เราทำตอนบริโภคมัน
ปัญหาความคลาดเคลื่อนในการเปรียบเทียบ
สามารถรบกวน
ความตั้งใจของเราที่จะตัดสินใจอย่างมีเหตุผล
ขอผมยกตัวอย่าง
ผมต้องเอาตัวอย่างจากห้องทดลองผมให้ดู
ขอผมแอบเอานี่ใส่หน่อย
นี่คือผู้ร่วมทดลองที่มาเพื่อจะรับคำถาม
เป็นคำถามที่ง่ายที่สุด
คุณจะมีความสุขแค่ไหนในการกินมันฝรั่ง
ในหนึ่งนาทีนับจากนี้?
พวกเขานั่งในห้องที่มีมันฝรั่งแผ่น
วางไว้ตรงหน้า
สำหรับผู้เข้าร่วมบางคน ตรงสุดมุมห้อง
จะมีกล่องช็อคโกแล็ตหรูวางอยู่ และสำหรับ
คนอื่นๆ จะมีอาหารกระป๋องห่วย
ที่จริง สิ่งที่วางอยู่ตรงมุมห้อง
จะมีผลเปลี่ยน
ระดับความสุขของผู้ร่วมทดลองที่คิดว่า
จะได้รับจากมันฝรั่งแผ่น
โดยคนที่เห็นอาหารกระป๋อง
คิดว่ามันฝรั่งแผ่นนั้นน่าจะอร่อย;
ส่วนคนที่เห็นช็อคโกแล็ตหรู
คิดว่ามันไม่ใกล้กับคำว่าอร่อยเลย
แล้วเกิดอะไรขึ้นตอนพวกเขา
กินมันฝรั่งแผ่น?
คุณไม่จำเป็นต้องให้นักจิตวิทยามาบอกว่า
ตอนที่คุณมีขนมรสมัน เค็ม กรอบ อร่อย
อยู่เต็มปาก
สิ่งที่อยู่ตรงมุมห้อง
ไม่ได้ทำให้เกิดความแตกต่างแม้เพียงนิด
ต่อประสบการณ์การกินของคุณ
กระนั้น การคาดการณ์ของพวกเขา
ที่ผิดพลาดด้วยการเปรียบเทียบ
ก็ไม่อาจส่งผลถึงและเปลี่ยน
ประสบการณ์ของพวกเขาได้
พวกคุณเคยเจอแบบนี้กันมาทั้งนั้น
แม้จะไม่เคย
มากินมันฝรั่งแผ่นที่ห้องทดลองของเรา
และนี่ก็คือคำถาม:
คุณอยากซื้อเครื่องเสียงติดรถยนต์
ตัวแทนจำหน่ายใกล้บ้านขายสเตริโอชิ้นนี้
ในราคา 200 ดอลล่าร์
แต่ถ้าขับรถไปอีกฟากเมือง คุณจะซื้อได้
ในราคาแค่ร้อยเดียว
คุณจะขับรถไปเพื่อให้ได้ลดครึ่งราคา
ประหยัดไป 100 ดอลล่าร์ไหม?
คนส่วนใหญ่บอกว่าไป
พวกเขาไม่คิดจะซื้อมันในราคา
แพงกว่าสองเท่า
ในเมื่อ แค่ขับรถข้ามเมืองไป
ก็จะได้ถูกลงครึ่งหนึ่ง
ทีนี้ลองจินตนาการว่าคุณต้องการซื้อรถยนต์
พร้อมสเตอริโอแทน
และคนขายใกล้บ้านมีขายในราคา 31,000
แต่ถ้าคุณขับรถข้ามเมืองไป คุณจะซื้อได้
ในราคา 30,900
คุณจะขับไปซื้อมันไหม? ณ จุดนี้ ประหยัดไป
ที่อัตรา 0.003 -- หรือร้อยดอลล่าร์
คนส่วนใหญ่ตอบว่า ไม่ จะให้ฉันถ่อ
ข้ามเมือง
เพื่อประหยัดเงินร้อยเหรียญ
ในการซื้อรถน่ะเหรอ?
วิธีการคิดแบบนี้ทำนักเศรษฐศาสตร์ให้เป็นบ้า
และมันก็ควรแล้ว
เพราะฮัลโล
ไอ้เงิน 100 ดอลล่าร์ที่คุณประหยัดได้ --
มันไม่รู้ว่ามันมาจากไหน
มันไม่รู้ว่าคุณประหยัดมันจากอะไร
เมื่อคุณใช้มันซื้อของจากตลาด มันไม่บอกว่า
มันเป็นเงินที่ประหยัดได้จากวิทยุรถยนต์
หรือ
เป็นเงินซื่อบื้อที่ประหยัดมาจากการซื้อรถ
มันเป็นแค่เงิน!!
และถ้าการขับรถข้ามเมืองคุ้มเงินร้อยเหรียญ
มันก็มีค่าร้อยเหรียญ
ไม่เกี่ยวว่าคุณประหยัดมันมาจากไหน
แต่คนเราไม่ได้คิดแบบนั้น
นั่นเป็นเหตุที่เขาไม่รู้ว่า
ผู้จัดการกองทุน
หัก 0.1 หรือ 0.15 เปอร์เซ็นต์จาก
เงินลงทุนของพวกเขา
แต่พวกเขายังเก็บคูปองลดหนึ่งดอลล่าร์
เพื่อซื้อยาสีฟัน
คุณจะเห็นได้ว่า นี่เป็นปัญหาของ
การคลาดเคลื่อนในการเปรียบเทียบ
เพราะสิ่งที่คุณกำลังทำก็คือ
คุณเทียบเงินร้อยเหรียญ
กับค่าของสิ่งที่คุณกำลังจะซื้อ
แต่ตอนที่คุณเอาเงินนั้นไปใช้
คุณไม่ได้เปรียบเทียบอย่างเดียวกัน
ทุกคนต่างเคยมีประสบการณ์นี้
ตัวอย่างเช่น ถ้าคุณเป็นคนอเมริกัน
คุณคงเคยเดินทางไปฝรั่งเศส
และคุณก็ได้เจอกับคนคู่หนึ่ง
จากเมืองเดียวกัน และคิดว่า
"โอ้ พระเจ้า คนเหล่านี้ช่างอบอุ่น
พวกเขาช่างดีกับฉันจริงๆ
คือ เทียบกับคนพวกอื่นที่เกลียดฉัน
ตอนที่ฉันพยายามพูดภาษาพวกเขา
และเกลียดยิ่งขึ้นไปอีกตอนที่ไม่
คนเหล่านี้ช่างยอดเยี่ยม" แล้วคุณก็พากัน
เที่ยวฝรั่งเศสด้วยกัน
พอกลับบ้าน คุณเลยชวนพวกเขา
มากินข้าวเย็น
และคุณก็ได้พบว่า?
เทียบกับเพื่อนของคุณคนอื่นๆ
พวกเขาน่าเบื่อและจืดชืด ใช่ไหม?
เพราะในบริบทใหม่นี้
การเปรียบเทียบนั้นช่างแตกต่าง
จริง ๆ คุณจะพบว่าตัวเอง
ไม่ชอบพวกเขาพอๆ กับพวกคนฝรั่งเศส
เลยทีเดียว
ทีนี้ คุณมีปัญหาเหมือนกัน
ตอนไปหาซื้อสเตริโอ
คุณไปที่ร้านขายสเตริโอ
คุณเห็นลำโพงสองชุด
อันหนึ่งใหญ่ เทอะทะ และอีกอันเล็ก
กระทัดรัดน่าดู
คุณเปิดมันแล้วบอกว่า
คุณได้ยินความแตกต่าง
อันใหญ่เสียงดีกว่านิดหน่อย
คุณเลยซื้อมัน และเอากลับมาบ้าน
แล้วพบว่ามันไม่เข้ากับของเครื่องประดับบ้าน
เอาซะเลย
และแน่นอน ปัญหาก็คือการเปรียบเทียบ
ตอนอยู่ที่ร้าน
เป็นการเปรียบเทียบที่คุณไม่มีวันทำอีก
เป็นไปได้เท่าไรที่คุณจะเปิดมันอีก
หลายปีหลัง แล้วบอกว่า
"เสียงดีกว่าลำโพงตัวเล็กนั่นมากเลย"
ซึ่งคุณจำไม่ได้ว่าเคยได้ยินด้วยซ้ำ
ปัญหาของการเปรียบเทียบที่คลาดเคลื่อน
นั้นยากขึ้นอีก
เมื่อตัวเลือกเหล่านี้กระจัดกระจายไปตามเวลา
คนเรามีปัญหามากในการตัดสินใจ
เกี่ยวกับเรื่องต่างๆ ที่เกิดขึ้น
ในเวลาต่างกัน
และสิ่งที่ผู้เชี่ยวชาญพฤติกรรมมนุษย์
ค้นพบ
ก็คือคนจำนวนมากใช้กฎง่ายๆสองข้อ
ดังนั้น ขอผมถามคำถามง่ายๆ สองข้อ
ก่อนปัญหายากข้อสาม
ปัญหาง่ายข้อแรกคือ:
ถ้าคุณจะได้เงิน ุ60 หรือ 50 ดอลล่าร์
ตอนนี้เลย คุณจะเอาเท่าไหร่
นี่เป็นแบบทดสอบไอคิวแบบถามข้อเดียว โอเค?
ผมหวังว่า ทุกคนอยากได้เงินเยอะๆ
และเหตุผลก็คือ
เราเชื่อว่ามากดีกว่าน้อย
และนี่คือคำถามที่สอง
คุณจะได้เงิน 60 ดอลล่าร์วันนี้
หรือเดือนหน้า เลือกอันไหน?
อีกครั้ง ที่ตัดสินใจได้ง่ายๆ
เพราะเรารู้ว่าตอนนี้ดีกว่าทีหลัง
สิ่งที่ยากในการติดสินใจก็คือ
เมื่อกฎสองข้อนี้ขัดแย้งกัน
ตัวอย่างเช่น เมื่อมีคนจะให้เงินคุณ
50 ดอลล่าร์ตอนนี้ หรือจะเป็น 60 เดือนหน้า
นี่เป็นตัวอย่างสถานการณ์มากมายในชีวิต
ที่คุณจะได้เพิ่ม
ด้วยการรอ แต่คุณต้องอดทน
เรารู้อะไร? คนทั่วไปทำยังไง
ในสถานการณ์แบบนี้
คนจำนวนมากไม่อดทนอย่างยิ่ง
พวกเขาต้องการอัตราดอกเบี้ยเป็นร้อย
เป็นพันเปอร์เซ็นต์เพื่อจะเลื่อน
การได้ออกไป
และรอจนถึงเดือนหน้าเพื่อเงินเพิ่มอีก
10 ดอลล่าร์
บางทีนี่อาจดูธรรมดา แต่สิ่งที่น่าสนใจกว่า
ก็คือ
มันง่ายมากที่จะทำให้
ความไม่รู้จักอดทนนี้หายไป ด้วยการเปลี่ยน
ช่วงเวลาที่การส่งมอบเงินจะเกิดขึ้น
จินตนาการว่าคุณจะได้เงิน 50 ดอลล่าร์
ปีหน้า --นั่นคือ 12 เดือน--
หรือ 60 ดอลล่าร์ใน 13 เดือน
ทีนี้คุณจะว่าไง?
ผู้คนต่างยินดีที่จะรอ: ไหนๆ ก็ต้องรอถึง 12
เดือน
รอต่อถึง 13 เดือนก็ไม่เป็นไร
อะไรเป็นเหตุของความไม่อยู่กับร่องกับรอยนี้
คือการเปรียบเทียบ เป็นสิ่งที่น่าสะพรึงกลัว
ผมจะบอกให้
นี่คือกราฟแสดงผลที่ผมพึ่งบอกไปว่า
คุณจะทำ ถ้าผมให้เวลาคุณตอบสนอง
ซึ่งก็คือ
คนเราพบว่ามูลค่าโดยอัตวิสัยของ 50
นั้นสูงกว่า
มูลค่าโดยอัตวิสัยของ 60
หากจะได้รับมันตอนนี้
หรือหนึ่งเดือนตามลำดับ -- ช้าไป 30 วัน
แต่มันจะแสดงให้เห็นรูปแบบตรงกันข้าม
เมื่อคุณเลื่อนการตัดสินใจทั้งหมด
ไปเป็นหนึ่งปีในอนาคต
ทำไมคุณถึงได้ผลที่มีรูปแบบแบบนี้
คนพวกนี้บอกเราได้
ที่เห็นอยู่นี้คือคนสองคน
คนหนึ่งตัวใหญ่กว่าอีกคน:
เป็นนักดับเพลิงกับนักไวโอลิน
พวกเขาจะถอยห่างออกไป
จนสุดสายตาในแนวราบ
และผมอยากให้คุณสังเกตสองอย่าง
ไม่มีจุดไหนเลยที่นักดับเพลิงจะดูสูงกว่า
นักไวโอลิน ไม่มีเลย
อย่างไรก็ดี ความแตกต่างของพวกเขา
ดูจะลดลงเรื่อยๆ
เริ่มจากหนึ่งนิ้วจากจุดที่คุณมอง
หลายเป็นสามในสี่นิ้ว
เป็นครึ่งนิ้ว จนในที่สุด
พวกเขาหลุดขอบโลกออกไป
นี่คือผลของสิ่งที่ผมพึ่งแสดงคุณเห็น
นี่คือความสูงนามธรรม
ความสูงที่คุณเห็นของสองคนนี้ที่จุดต่างๆ
และผมอยากให้คุณเห็นว่าสองอย่าง
นั้นเป็นจริง
หนึ่งคือ ยิ่งมันอยู่ไกลเท่าไหร่
ก็ยิ่งดูเล็กลง
และสอง นักดับเพลิงใหญ่กว่า
นักไวโอลินเสมอ
แต่ดูให้ดีว่าเป็นอย่างไรถ้าเราทำให้
บางคนหายไป
ในระยะใกล้ๆ นักไวโอลินดูสูงกว่า
นักดับเพลิง
ที่อยู่ในระยะไกล
ความสัมพันธ์ธรรมดา ที่เป็นจริง
อยู่เหมือนเดิม
เช่นที่พลาโตบอก พื้นที่มีผลต่อขนาด
เวลามีผลต่อคุณค่า
นี่คือผลของปัญหายากๆที่ผมให้คุณ:
60 ตอนนี้ หรือ 50 ในเดือนหน้า?
นี่เป็นมูลค่าอัตวิสัย
และสิ่งที่เห็นได้ก็คือ กฎสองข้อของเรายังเป็นจริง
ผู้คนคิดว่ามากดีกว่าน้อย
60 นั้นดีกว่า 50 เสมอ
และพวกเขาคิดว่าตอนนี้ดีกว่าทีหลัง:
แท่งที่อยู่ด้านนี้สูงกว่าที่อยู่อีกด้าน
ดูว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราเอาบางอันออก
ทันใดนั้นเราก็ได้ความไม่ลงร่องรอย
ที่เป็นปริศนา
มีแนวโน้มที่คนจะเลือกเอา
50 ดอลล่าร์ตอนนี้
มากกว่ารออีกเดือน แต่จะไม่เอา
ถ้าการตัดสินใจอยู่ในอนาคตอีกไกล
คุณเห็นสิ่งที่น่าสนใจในเรื่องนี้ไหม
ซึ่งก็คือ
คนเราจะเปลี่ยนใจเมื่อไปถึงวันข้างหน้า
เมื่อเดือนที่ 12 มาถึง คุณจะพูดว่า
ฉันคิดยังไงตอนนั้น จะรออีกตั้งเดือน
เพื่อเงิน 60 ดอลล่าร์ไปทำไม
ฉันจะเอาเงิน 50 ดอลล่าร์ตอนนี้เลย
คำถามที่ผมอยากจะสรุปให้เห็นก็คือ
ถ้าเราโง่กันขนาดนั้น เราไปถึงดวงจันทร์
กันได้ไง
เพราะผมคุยต่อได้อีกถึงสองชั่วโมง
พร้อมกับหลักฐาน
ของการที่เราไม่สามารถประเมิน
ความเป็นไปได้และคุณค่า
คำตอบของคำถามนี้ คิดว่า
คุณได้ยินกันไปแล้ว
ในปาฐกถาอื่น และผมกล้าพูดว่า
จะได้ยินอีก:
ที่บอกว่า สมองของเราพัฒนาขึ้นเพื่อ
โลกที่ต่างไป
จากที่เราอาศัยอยู่
พวกมันพัฒนาขึ้นเพื่อโลก
ที่คนอาศัยกันอยู่เป็นกลุ่มเล็กๆ
ไม่ค่อยได้พบใครที่แตกต่างไปจาก
พวกตัวเองมาก
มีชีวิตสั้นและมีทางเลือกชีวิตไม่มากนัก
และสิ่งสำคัญที่สุดคือการกิน
และสืบพันธุ์ในวันนี้
ของขวัญจากเบอร์นูลี่หรือสมการของเขา
ช่วยบอกเราว่า
เราควรคิดอย่างไรในโลกที่ธรรมชาติ
ไม่ได้ออกแบบเราให้ทำ
ซึ่งอธิบายว่าทำไมเราถึงคิดได้แย่นัก
และยังบอกด้วยว่า
ทำไมมันถึงสำคัญนักที่เราจะต้องเก่ง ให้เร็ว
เราเป็นสัตว์ชนิดเดียวบนโลก
ที่เป็นผู้กุมชะตาชีวิตของตัวเอง
เราไม่มีผู้ล่าที่สำคัญ
เราเป็นนายของสิ่งแวดล้อมทางกายภาพ
รอบตัว
สิ่งที่มักทำให้บางสายพันธุ์ต้องสูญพันธุ์
ไม่เป็นอันตรายกับเราอีกต่อไป
สิ่งเดียว--เพียงสิ่งเดียว--ที่จะทำลายเรา
ให้สูญสิ้น
คือการตัดสินใจของเราเอง
ถ้าพวกเราอยู่ไม่รอดอีก 10,000 ปี
มันก็เป็นเพราะ
เราไม่สามารถใช้ประโยชน์ของขวัญ
ที่มอบให้เรา
โดยเพื่อนหนุ่มชาวดัทซ์ในปี 1738
เพราะเราดูถูกความเป็นไปได้
ของความเจ็บปวดในอนาคต
และประเมินค่าความพึงพอใจในตอนนี้
สูงเกินไป
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
คริส แอนเดอร์สัน: นั่นช่างยอดเยี่ยม
เรามีเวลาถามคำถามแดน กิลเบิร์ท
หนึ่งและสอง
บิล เยลล์: ใช่หรือเปล่าที่กระบวนการนี้
เป็นวิธีการหนึ่งที่พวกก่อการร้าย
ทำให้เรากลัว
และมีวิธีที่เราจะรับมือกับมันหรือเปล่า?
แดน: ผมพึ่งได้คำถาม
จากกระทรวงความมั่นคงฯ
ซึ่งโดยทั่วไปเชื่อว่า
ทุนเพื่อความมั่นคงควรจะใช้
ทำชายแดนให้มั่นคงยิ่งขึ้น
ผมพยายามชี้ให้พวกเขาเห็นว่า
การก่อการร้ายนั้นเป็นชื่อ
ที่มีฐานจากการตอบสนองทางจิตใจ
ต่อเหตุการณ์
และถ้าเค้าห่วงเรื่องก่อการร้าย ก็ควรถาม
ว่าอะไรที่ทำให้เกิดความกลัว
และจะทำให้คนเลิกหวาดกลัวได้อย่างไร
แทนที่ -- ไม่ใช่แทนที่ นอกเหนือไปจาก
หยุดยั้งความรุนแรงที่เราต่างเป็นห่วง
ข่าวร้ายที่สื่ออเมริกันมักจะออก
และขอโทษด้วย แต่โดยตัวเลขแล้ว
เหตุการณ์เหล่านี้เป็นเพียงเรื่องเล็กน้อย
เรารู้แล้ว อย่างเช่น ในสหรัฐ
มีคนตายมากกว่าเนื่องจาก
ไม่ยอมขึ้นเครื่องบิน--
เพราะพวกเค้ากลัว--เลยเดินทางบนทางด่วน
มากกว่าที่ถูกฆ่าจาก 9/11 ใช่ไหม?
ถ้าผมบอกว่าจะมีโรคระบาด
ที่จะทำให้คนอเมริกันตายถึง 15,000 คน
ในปีหน้า
คุณอาจจะแตกตื่น ถ้าไม่ได้รู้ว่า
มันเป็นไข้หวัด
พวกนี้เป็นอุบัติเหตุเล็กๆ และเราควรสงสัย
ว่ามันควรได้รับการนำเสนอ
หรือการเผยแพร่อย่างที่เป็น
แน่นอนว่ามันทำให้คนประเมินความน่าจะเป็น
สูงเกินไป
ว่าตัวเองอาจต้องเจ็บตัว จากสิ่งเหล่านี้
และให้อำนาจกับพวกคนที่ต้องการ
ทำให้เรากลัว
คริส: ผมอยากฟังอีกหน่อย
คือคุณบอกว่า
การตอบสนองของเราต่อความกลัว
เป็นเหมือนจุดบกพร่องทางจิต?
ช่วยอธิบายหน่อย
แดน: มันเกินความจริง อย่างเช่น
ถ้าพรุ่งนี้ทวีปออสเตรเลียหายไป
ความกล้วก็จะเป็นการตอบสนองที่เหมาะสม
นั่นหมายถึงคนจำนวนมหาศาล ที่น่ารักมาก
ในทางตรงกันข้าม
ถ้ามีรถเมล์ระเบิดและมีคนตายไป 30 คน
แต่มีคนมากกว่านั้นที่ตาย
เพราะไม่รัดเข็มขัดนิรภัยในประเทศเดียวกัน
ความกลัวเป็นการสนองที่เหมาะหรือไม่
คริส: อะไรทำให้มันบกพร่อง?
เป็นดราม่าของเหตุการณ์
ที่มันน่าตื่นเต้น?
เป็นเพราะมันเป็นการจงใจโจมตี
จากคนภายนอกหรือเปล่า
เกิดจากอะไรกันแน่
แดน: ใช่ มันมีหลายอย่าง ที่คุณพูดมา
ก็มีที่ถูกต้องหลายอย่าง
อย่างแรก มันเป็นมนุษย์ที่พยายามฆ่าเรา
ไม่ใช่ต้นไม้ล้มใส่โดยอุบัติเหตุ
สอง พวกนี้คือศัตรูที่อาจต้องการโจมตี
และทำร้ายเราอีก
ผู้คนถูกฆ่าอย่างไม่มีเหตุผลที่ไม่ใช่เป็น
เหตุผลที่ดี
อย่างกับว่ามันจะมีเหตุผลที่ดี แต่บางครั้ง
คนเราก็คิดว่ามี
มันจึงมีหลายๆ อย่างรวมกัน
ที่ทำให้มันเหมือนเป็นเหตุการณ์พิเศษ
แต่อย่าดูถูก
ข้อเท็จจริงที่ว่าหนังสือพิมพ์ขายดีเมื่อ
คนมองเห็นอะไร
ที่เขาอยากอ่าน สื่อจึงมีบทบาทสำคัญ
ที่อยากให้เหตุการณ์ต่างๆ เป็นไป
อย่างน่าตื่นเต้นที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
คริส: แล้วต้องใช้อะไรเพื่อโน้มน้าวให้
วัฒนธรรมของเรามองข้ามมันไป
แดน: ลองไปอิสราเอล
ไปอิสราเอล เมื่อห้างถูกระเบิด
และทุกคนก็ไม่พอใจเรื่องนี้ แต่ในอีก
ชั่วโมงครึ่งให้หลัง
อย่างน้อยก็ตอนที่ผมอยู่ ซึ่งห่างจากห้าง
เพียง 150 ฟุต
ตอนที่มันระเบิด ผมกลับเข้าโรงแรม
และงานแต่งงานที่วางแผนไว้แล้ว
ก็ยังคงจัดกันต่อ
และแม่ชาวอิสราเอล
เธอบอกว่า "เราจะไม่ยอมให้มันชนะด้วยการ
ยกเลิกงานแต่งงาน"
นี่เป็นสังคมที่ได้เรียนรู้แล้ว
และยังมีที่อื่น ที่เรียนที่จะมีชีวิตอยู่
กับการก่อการร้ายระดับหนึ่ง โดยไม่ยอม
ให้มันมีผลกระทบต่อชีิวิต
เช่นกับพวกเราที่ไม่ค่อย
ถูกโจมตีจากการก่อการร้าย
คริส: เป็นการกลัวอย่างมีเหตุผลหรือเปล่าถ้า
เหตุที่เราตื่นตระหนกเรื่องนี้ก็เพราะคิดว่า
จะมีครั้งใหญ่ตามมา?
แดน: ใช่แน่นอน ถ้าเรารู้ว่าครั้งนี้
คือครั้งที่เลวร้ายที่สุด
เท่าที่จะเป็นได้ แต่ถ้ามีรถเมล์ที่มีคน
30 คนตายอีกบ่อยๆ
เราก็คงไม่ตื่นตกใจกันขนาดนี้
ผมไม่อยากพูด คงมีใครเอาคำพูดผมไป
อ้างต่อแน่
ที่พูดว่า "การก่อการร้ายเป็นแค่เรื่องเล็ก
และเราก็ไม่ควรไปเครียดอะไรกับมันนัก"
นั่นไม่ใช่สิ่งที่ผมหมายถึงเลย
สิ่งที่ผมกำลังบอกก็คือ
โดยเหตุผลแล้ว
การเศร้าเสียใจต่อสิ่งที่เกิดขึ้น ต่อภัย
ควรมีสัดส่วนที่พอเหมาะ
กับภัยนั้น
และภัยที่จะตามมา
ผมคิดว่าในกรณีของการก่อการร้าย
มันไม่เหมาะสม
และหลายเรื่องที่เราได้ยินจากผู้พูดในวันนี้
มีกี่คนรู้ไหมที่ลุกขึ้น แล้วพูดว่า
ความยากจน ผมไม่อยากเชื่อว่าความยากจน
ทำอะไรกับเราบ้าง
ผู้คนตื่นตอนเช้า: ไม่สนเรื่อง
ความยากจน
มันไม่เป็นถูกพาดหัว ไม่เป็นข่าว
ไม่โดดเด่น
ไม่มีเสียงปืนลั่น
หมายถึง ถ้าคุณต้องแก้ปัญหา
หนึ่งในนี้ คริส
คุณจะแก้ปัญหาไหน? ก่อการร้าย
หรือความยากจน
(เสียงหัวเราะ)
(เสียงปรบมือ)
คงจะเลือกยาก
คริส: ไม่ต้องสงสัย
ความยากจน จากลำดับความสำคัญ
มีความสำคัญยิ่งกว่ามาก
นอกจากจะมีใครบอกได้ว่า
ผู้ก่อการร้ายพร้อมหัวรบนิวเคลียร์จะมาแน่
ที่ผมอ่านล่าสุดดูเหมือนว่า
นั่นคงเป็นเรื่องยากยิ่งที่พวกเขาจะทำได้
ถ้ากลายเป็นเรื่องผิดพลาด เราทุกคนคงดูโง่
แต่กับเรื่องความยากจนมันดูจะ--
แดน: ถึงนั่นจะจริง
คนก็ตายจากความจนมากกว่า (เสียงปรบมือ)
คริส: เราตื่นเต้น
กับการโจมตีที่รุนแรง หรือจะเป็นเพราะในอดีต
ในยุคโบราณ เราไม่เข้าใจสิ่งต่างๆ
เช่น โรค
และระบบที่ทำให้เกิดความยากจนและอื่นๆ
มันก็เลยไม่มีเหตุผลให้สัตว์อย่างพวกเรา
ไปทุ่มเท
ไปเพื่อกังวลเกี่ยวกับเรื่องเหล่านั้น?
มีคนตาย ก็เป็นธรรมดา
แต่การถูกโจมตี มันเป็นสิ่งที่
คุณทำอะไรได้
เราเลยพัฒนาการตอบสนองแบบนี้
ใช่แบบนั้นหรือเปล่า?
แดน: คุณรู้ไหมไหมว่า คนที่สงสัยที่สุด
เรื่องอธิบายทุกอย่างโดยใช้ทฤษฎีวิวัฒนาการ
ก็คือพวกนักจิตวิทยาวิวัฒนาการนั่นเอง
ผมเดาว่ามันคงไม่มีอะไรที่
เจาะจงถึงอย่างนั้น
ในการวิวัฒนาการของเรา แต่ถ้าคุณ
กำลังมองหา
การอธิบายทางวิวัฒนาการ คุณอาจพูดได้ว่า
สิ่งมีชีวิตส่วนใหญ่เป็นพวกนีโอโฟบิค
ที่ออกจะกลัว
สิ่งใหม่ที่แตกต่าง
และก็มีเหตุผลดีอยู่
เพราะสิ่งเก่าไม่กินคุณ
สัตว์ที่คุณเคยเห็นมาแล้ว
นั้นดูจะไม่
เป็นนักล่าไปกว่าตัวที่คุณไม่เคยเห็นมาก่อน
ดังนั้นตอนที่รถนักเรียนระเบิด และมันไม่เคย
เกิดขึ้นมาก่อน
เราก็เลยจัดให้มันเป็น
เรื่องใหม่ที่เกิดขึ้น
ผมไม่คิดว่านั่นเป็นกลไกที่เฉพาะเจาะจง
เหมือนที่คุณอ้างถึง แต่อาจมีรากลึกกว่านั้น
เจ วอล์คเกอร์: นักเศรษฐศาสตร์ชอบพูดถึง
ความโง่ของคนที่ชอบซื้อลอตเตอรี่
แต่ผมคาดว่า
คุณก็ทำพลาดอย่างเดียวกับคนที่คุณพูดถึง
ก็คือให้คุณค่าผิดพลาด
ผมรู้เพราะเคยสัมภาษณ์
คนซื้อลอตเตอรี่ 1,000 รายปีนี้
กลายเป็นว่าคุณค่าของการซื้อลอตเตอรี่
ไม่ใช่อยู่ที่การชนะ
อย่างที่คุณคิดว่ามันเป็น
โดยเฉลี่ยพวกเขาซื้อลอตเตอรี่ปีละ 150 ใบ
พวกเขารู้ดีว่าจะต้องถูกกิน
แต่ก็ยังซื้อปีละ 150 ใบ เพราะอะไร?
มันไม่ใช่เพราะเค้าโง่
แต่เป็นเพราะความหวังว่าจะชนะ
ปล่อยสารเซโรโทนินในสมอง
แล้วทำให้รู้สึกดี
จนกระทั่งตอนออกรางวัลเมื่อรู้ว่าถูกกิน
หรือพูดอีกอย่างว่า
เงินลงทุนหนึ่งดอลล่าร์นั้น
ให้ความรู้สึก ที่ดีกว่าการโยนเงินลงโถส้วม
แล้วกดชัดโครก ที่ไม่ทำให้รู้สึกดีอะไรเลย
นักเศรษฐศาสตร์มีแนวโน้ม--
(เสียงปรบมือ)
-- ที่จะมองเห็นโลก
ผ่านกรอบของตัวเองซึ่งก็คือ
นี่ก็คือพวกคนโง่
และผลก็คือ หลายคนมองนักเศรษฐศาสตร์
ว่าเป็นคนโง่
โดยหลักแล้ว เหตุที่เราไปถึงดวงจันทร์ได้
ก็เพราะ
เราไม่ยอมฟังสิ่งที่นักเศรษฐศาสตร์พูด
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
แดน: ครับ มันเป็นเรื่องที่น่าสนใจ
และคงต้องดูกันต่อไป
ว่าความสุขจากการคาดหวังจะเทียบได้กับ
ปริมาณความผิดหวังจากลอตเตอร์รี่
เพราะลองคิดดูครับ
ว่าคนที่ไม่ได้ซื้อก็ไม่ต้องรู้สึกแย่
ในวันรุ่งขึ้นเหมือนกัน
ถึงจะไม่รู้สึกดีตอนจับรางวัลก็ตาม
ผมไม่เห็นด้วยว่า พวกเขารู้ว่าจะไม่ชนะ
ผมคิดว่าพวกเขาคิดว่ามันยาก
แต่ก็อาจเกิดขึ้นได้
เป็นเหตุที่พวกเขาเห็นว่า ดีกว่าทิ้งลงส้วม
แต่ผมก็เห็นประเด็นของคุณ ว่ามันอาจมี
ประโยชน์อย่างอื่นจากการซื้อลอตเตอร์รี่
นอกจากการชนะ
แม้ผมก็คิดว่ามีเหตุผลดีมากมาย
ที่เราไม่ควรฟังนักเศรษฐศาสตร์
แต่นั่นไม่ใช่หนึ่งในนั้น สำหรับผม
แต่ยังมีอย่างอื่นอีกเยอะ
คริส: คำถามสุดท้าย
ออบรีย์: ผมออบรีย์ เดอ เกรย์ จากแคมบริดจ์
ผมทำงานเกี่ยวกับสิ่งที่ฆ่าคน
มากกว่าอย่างอื่นทำ--
คือการแก่ชรา-- และผมสนใจที่
จะทำอะไรกับมัน
ที่จะได้ฟังพรุ่งนี้
ผมเห็นพ้องกับที่คุณพูด
เพราะเหมือนว่าปัญหา
ที่จะให้คนสนใจทำอะไรเกี่ยวกับการแก่ชรา
ก็คือเมื่อการแก่ชราเกือบจะฆ่าคุณ
มันกลายเป็นเรื่องมะเร็ง
หรือโรคหัวใจ หรืออะไรก็แล้วแต่
พอจะมีคำแนะนำไหม?
(เสียงหัวเราะ)
แดน: ให้คุณหรือพวกเขา
ออบรีย์: เพื่อพวกเขา
แดน: คือเพื่อให้คุณใช้ชักชวนพวกเขา
มันปกติยากที่จะทำให้คนมองการณ์ไกล
แต่อย่างหนึ่งที่นักจิตวิทยาลองแล้ว
ดูจะได้ผล
คือการให้คนจินตนาการถึงอนาคต
ให้ชัดเจนมากขึ้น
ปัญหาหนึ่งในการตัดสินใจเกี่ยวกับ
อนาคตที่ยังอีกไกล
และอนาคตอันใกล้ก็คือ
เรานึกภาพอนาคตอันใกล้
ได้ชัดเจนกว่าอนาคตอันไกล
ถ้าคุณสามารถทำรายละเอียดให้พอกัน
ในจินตนาการของบุคคล เกี่ยวกับ
อนาคตอันใกล้และไกล
คนเราก็จะเริ่มตัดสินใจ
เกี่ยวกับกาลทั้งสองอย่างแบบเดียวกัน
คุณอยากมีเงินเหลือ 100,000 ดอลล่าร์
ตอนอายุ 65
เป็นคำถามที่ต่างจาก
ลองนึกภาพคุณตอนอายุ 65
คุณจะยังมีชีวิตอยู่ไหม
คุณจะดูเป็นอย่างไร จะเหลือผมแค่ไหน
จะอยู่กับใคร
เมื่อเรามีรายละเอียดทั้งหมด
ทันใดนั้น เราอาจรู้สึกถึงความสำคัญ
ของการออม
เพื่อจะมีเงินใช้หลังเกษียณบ้าง
แต่นี่เป็นเทคนิคที่ไม่ตรงประเด็น
ผมคิดว่า โดยทั่วไป คุณต้องต่อกรกับ
นิสัยโดยพื้นฐานของมนุษย์
ที่บอกว่า "ฉันอยู่นี่ตอนนี้
และตอนนี้นั้นสำคัญกว่าหลังจากนี้"
คริส: แดน ขอบคุณครับ
ท่านสมาชิกผู้ฟัง
นั่นน่าทึ่งมาก ขอบคุณ
(เสียงปรบมือ)